
------Page 1------

LVN LAW & CONSULTANCY 
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU'NA 
Altunizade Mah. Kuşbakışı Cad.No:4 Rainbow Plaza Kat:3 Üsküdar / İstanbul 
BAŞVURU NO : 2023.E.498657 (Cevap Veren) SİGORTA ŞİRKETİ: TÜRKİYE SİGORTA A.Ş. 
VEKİLİ : Av. Ahmet Nuri ELVAN & Av. Dilek SERT & Av. Selin Kürklü hukuk@elvanlaw.com- Ara kararların ve bilirkişi raporlarının bu adrese gönderilmesi rica olunur. 
BAŞVURU SAHİBİ : BEKİR ONUK (T.C.K.N: 39868706984) 
VEKİLİ : Av. FATİH MEHMET ERCİYAS 
numaralı başvuruya karşı cevaplarımızın KONU : 2023.E.498657 
sunulmasından ibarettir. 
AÇIKLAMALARIMIZ : 
Başvurucu Vekili Sigorta Tahkim Komisyonu başvuru dilekçesinde özetle; "TÜRKİYE (GÜNEŞ) SİGORTA ANONİM ŞİRKETİ' ne sigortalı TUNCAY TAŞCI'a ait 34 HDN 316 plakalı araç tarafından 21/10/2023 tarihinde müvekkile ait 34 ELN 183 plakalı araca çarpmak suretiyle maddi hasarlı trafik kazası meydana gelmiştir. Mevcut kazada davalıya sigortalı aracın sürücüsü kazanın meydana gelmesinde %100 asli kusurludur. Müvekkilime ait araçta kaza sonucu oluşan reel değer kaybı bedeli için 120.000,00-TL'den az olmamak üzere reel değer kaybı bedeli ödenmesi talep edilmiş ancak davalı tarafından ödeme yapılmamıştır. taraflar arasındaki reel değer kaybı bedeline ilişkin uyuşmazlık sebebi ile talep edebileceğimiz miktarın bilirkişi marifeti ile tespit edilmesinden sonra fazlaya ilişkin haklarımız saklı kalmak kaydıyla, şimdilik; 10,00 TL REEL DEĞER KAYBI BEDELİNİN poliçe limitleri dahilinde davalı sigorta şirketinden temerrüt tarihinden itibaren avans faizi ile birlikte tazminine, Baro pulu bedeli 60,50-TL ile her türlü başvuru, yargılama gideri bilirkişi ücreti ve vekalet ücretinin karşı tarafa yükletilmesine karar verilmesini " talep etmiştir. 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 Yenimahalle- Ankara /TURKEY 
www.elvanlaw.com hukuk @elvanlaw.com Tel: +90 312 990 00 01 
1 

------Page 2------

Müvekkil şirket nezdinde tanzim edilen 574171337 sayılı ve 01/08/2023 - 01/08/2024 vadeli ZMMS Trafik Poliçesi kapsamında sigortalı bulunan 34 HDN 316 plakalı araç ile başvurana ait 34 ELN 183 plakalı aracın 21/10/2023 tarihinde karıştığı kaza sonucunda, başvuranın aracında meydana geldiği iddia edilen şimdilik 10,00-TL değer kaybı ZMMS poliçesi teminatı kapsamında talep edilmektedir. 
I. USULE İLİŞKİN SAVUNMALARIMIZ 
A. ZAMANAŞIMI DEF'İ İTİRAZIMIZ DOĞRULTUSUNDA HUZURDAKİ BAŞVURU ZAMANAŞIMINA UĞRADIĞINDAN BAŞVURUNUN REDDİNE KARAR VERİLMESİ GEREKMEKTEDİR. 
Hakemliğinizce bu hususun kabul edilmemesi halinde kesinlikle kabul anlamına gelmemekle birlikte başvuran tarafça işbu başvuru KISMİ DAVA olarak açıldığından; BAŞVURANIN DAVA SIRASINDA TALEBİNİ ISLAH ETMESİ DURUMUNDA EĞER KAZA TARİHİNDEN İTİBAREN 2 YILLIK ZAMANAŞIMI SÜRESİ DOLMUŞ İSE BAŞVURANIN TALEBİ YİNE ZAMANAŞIMINA UĞRAMIŞ OLMAKTADIR. 
Diğer yandan, alacaklının, alacağın miktarını yahut Davacının talebini parçalar halinde müvekkil şirketten talep etmesinde hukuki yarar bulunmamaktadır. Başvuru sahibi talep sonucu belirlenebilir olmasına rağmen işbu başvuruda fazlaya ilişkin ıslah ve hakları saklı kalmak kaydıyla şimdilik 10,00 TL değer kaybı talebinde bulunmuş ise de aşağıda belirtildiği üzere Yargıtay görüşü ve mevzuat hükümlerine göre başvuranın başvurusunu kısmi dava olarak açmasında hukuki yarar bulunmadığından başvurunun usulden reddi gerekmektedir. 
Nitekim Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin 17.06.2013 tarihli 2013718522 E.ve 2013/10252 K. sayılı ilamında: " ... Kısmi dava açılabilmesi için; talep konusunun niteliği itibari ile bölünebilir olması ve talep maktanın, taraflar arasında tartışmasız veya açıkça belirli olmaması gerekir. Talep konusunun miktarı açıkça belirli ise ve taraflar arasında bu konuda herhangi bir tartışma yoksa kısmi dava açılamaz çünkü böyle durumlarda davacının kısmi dava açmakta hukuki yararı bulunmamaktadır." mütalaa edilmiştir. (Yargıtay 3. H.D. 17.06.2013 tarih 2013718522 E., 2013/10252 K.) 
" ... Alacaklının böyle bir kısmi dava açmada korunmaya değer (meşru) bir hukuki yaranın bulunması gerekir. Talep konusu açıkça belirlenebiliyorken başvuranın kısmi dava açması mümkün değildir. m.l09, 2): çünkü böyle durumlarda davacının kısmi dava açmakta hukuki yararı bulunmamaktadır. Kısmi davanın açılması mümkün olan hallerde davacının, yargılama giderlerinden tasarruf etmek için, kısmi dava açmasında korunmaya değer (meşru) bir hukuki olmalıdır. Buna karşılık bir alacağın (keyfi olarak) parçalara bölünerek, her parça için ayrı ayrı dava açılmasında korunmaya değer bir hukuki yarar bulunmamaktadır, Davacının, tüm alacağını küçük parçalara bölerek kısmi dava açmasında, ayrıca açıkça 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 Yenimahalle- Ankara / TURKEY 990 00 01 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 
2 

------Page 3------

hakkın kötüye kullanılması olarak da nitelendirebilir (TMK.m.2). Bu nedenle, bu şekilde açılan kısmi davaların, esasına girilmeden bu davanın caiz olmadıklarından dolayı reddi gerekir." (Prof. Dr. B. Kuru Medeni Usul Hukuku 23.Baki Ank. 201 2. sh.277-27B ). 
Sonuç olarak; dava değerinin belirlenmesinde "hukuki yarar" ve "iyi niyet" ilkelerinin göz önünde bulundurulması gerektiği vurgulanmıştır. Açıklamış olduğumuz sebeplerle başvuru sahibi vekilinin kısmi dava açmasında hukuki yarar bulunmadığından huzurdaki başvurunun esasına girilmeden usulden reddini talep etmekteyiz. 
B. BAŞVURU ŞARTININ YERİNE GETİRİLMEMİŞ OLMASI SEBEBİ İLE TALEBİN USULDEN REDDİ GEREKİR. 
Başvuran, müvekkil şirkete yapmış olduğu başvuruda başvuru şartını yerine getirmemiştir. 
Bilindiği üzere KTK 99. Maddesi "Sigortacılar, hak sahibinin zorunlu mali sorumluluk sigortası genel şartlarıyla belirlenen belgeleri, sigortacının merkez veya kuruluşlarından birine ilettiği tarihten itibaren sekiz iş günü içinde zorunlu mali sorumluluk sigortası sınırları içinde kalan miktarları hak sahibine ödemek zorundadırlar." şeklindedir. 
Aynı genel şartların "Tazminat ve Giderlerin Ödenmesi" başlığı altında B.2 maddesinde "değişik paragraf: RG-2/8/2016-29789) 2.1. Sigortacı; hak sahibinin, kaza veya zararın tespit edilebilmesi için bu genel şartlar ekinde yer alan gerekli tüm belgeleri sigortacının merkez veya şubelerinden birine ilettiği tarihten itibaren sekiz işgünü içinde tazminatı hak sahibine öder. Sigortacının kendisine iletilen belgelere haklı olarak itiraz etmesi veya kendisinin hak sahibinden ya da başka bir kurumdan haklı olarak yeni bir belge talep etmesi halinde söz konusu süre yeni talep edilen belgenin sigortacının merkez veya şubelerinden birine iletilmesinden sonra başlar. Sigortacı hak sahibinden münhasıran hak sahibinin tazminat hakkını etkileyen bilgi ve belgeleri talep edebilir." Hükmü düzenlenmiştir. Bilindiği üzere değer kaybı zararının belirlenebilmesi için; 
-Aracın hasar/onarım resimleri 
-Ekspertiz raporu belgelerin ibrazı gerekmektedir. 
Kaza sonucu aracın hangi parçalarının hasar gördüğünü, hasarın niteliğini ve kapsamını gösteren bilgi ve belgeler sunulmadan, değer kaybı zararının tespiti mümkün olmamaktadır. 
Ayrıca başvuru sahibi tarafından SBM ekspertiz raporu da sunulmamış olup, değer kaybı bedeli ödenememiştir. 
"Trafik Sigortası Genel Şartları A.5.a. "Değer kaybı talep edilmesi halinde tespiti, bu Genel Şart ekinde yer alan esaslara göre Sigorta Bilgi ve Gözetim Merkezi'nde kurulacak sistem üzerinden sıra esasına göre atanan ilgili branşta ruhsat sahibi sigorta eksperleri tarafından yapılır." maddesi gereği; hak sahibinin/başvuranın SBM üzerinden eksper atayarak temin 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 
Yenimahalle- Ankara / TURKEY 990 00 01 
3 

------Page 4------

edeceği değer kaybı eksper raporunu ayrıca Genel Şartlar Ek:6 Tazminat Ödemelerinde İstenilecek Belgeler başlığı altında belirtilen evraklar müvekkil şirkete ulaştırılmadan yapılan başvuru kanuna aykırı ve usulen geçersizdir. 
Başvuru şartının yerine getirilmiş kabul edilebilmesi için; gerekli belgelerin tamamının sigorta şirketine ibraz edilmesi ve ödeme süresi dolmasına rağmen ödeme yapılmamış olması gerekmektedir. 
Başvuran, Sigorta Tahkim Komisyonu'na müracaatı öncesinde Trafik Sigortası Genel Şartları'nda belirtilen belge ve bilgileri ibraz etmemiş olması nedeniyle de geçerli bir başvurudan söz edilemeyeceği açıktır. 
Dolayısıyla, Trafik Sigortası Genel Şartları'na göre; zarar gören kişilerin sigorta kuruluşuna eksik belge ile başvurmaları halinde, sigorta kuruluşu aleyhine doğrudan doğruya dava yoluna gitme hakları bulunmamaktadır. 
6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115. Maddesi ise, 
"Mahkeme, dava şartlarının mevcut olup olmadığını, davanın her aşamasında kendiliğinden araştırır. Taraflar da dava şartı noksanlığını her zaman ileri sürebilirler. (2) Mahkeme, dava şartı noksanlığını tespit ederse davanın usulden reddine karar verir." hükmüne amirdir. 
Somut olayda başvuran, Trafik Kanunu ve Trafik Sigortası Genel Şartları'nın yukarıda işaret edilen düzenlemelerindeki yükümlülüklerini yerine getirmeden, doğrudan dava yoluna gitmiş olması nedeniyle HMK 115 maddesi gereği dava şartı yokluğu nedeniyle huzurdaki davanın usulden reddini sayın Tahkim Komisyonundan arz ve talep ederiz. (Ek-1: Eksik Evraka İlişkin bildirim maili) 
a. USULE İLİŞKİN İTİRAZLARIMIZ KABUL EDİLMEDİĞİ TAKDİRDE ESASA İLİŞKİN SAVUNMALARIMIZ AŞAĞIDAKİ GİBİDİR: 
Müvekkil şirket nezdinde tanzim edilen 574171337 sayılı ve 01/08/2023 - 01/08/2024 vadeli ZMMS Trafik Poliçesi kapsamında sigortalı bulunan 34 HDN 316 plakalı araç ile başvurana ait 34 ELN 183 plakalı aracın 21/10/2023 tarihinde karıştığı kaza sonucunda, başvuranın aracında meydana geldiği iddia edilen şimdilik 10,00-TL değer kaybı ZMMS poliçesi teminatı kapsamında talep edilmektedir. 
Poliçeden dolayı sorumluluğumuz, SİGORTALIMIZIN KUSURU ORANINDA olmak üzere maddi zararlarda araç başına azami 120.000,00 TL ile sınırlıdır. 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 Yenimahalle- Ankara /TURKEY 990 00 01 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 
4 

------Page 5------

ARAÇTA DEĞER KAYBINDAN BAHSEDEBİLMEK İÇİN ARACIN İLK VE TEK HASARININ OLMASI GEREKİR. BAŞVURU KONUSU ARACIN GEÇMİŞ HASARLARININ DA ARAŞTIRILMASI GEREKMEKTEDİR. 
Davayı kabul anlamında olmamak üzere huzurdaki davada değer kaybına ilişkin hesaplamalarda 01.06.2015 tarihinde yürürlüğe giren sigorta şartları genel hesaplama yöntemi kullanılmalıdır. Ayrıca belirtmek gerekir ki sigorta genel şartları eki olan değer kaybı hesap tabloları uygulanırken araçtaki tüm hasarları değil yalnızca değer kaybına neden olacak parça hasarları dikkate alınır. 
Başvuruyu kabul anlamına gelmemek kaydı ile zarar gören araçta meydana gelen "değer kaybı " belirlemesi yapılabilmesi için aşağıdaki kriterlerin incelenmesi ve bu kriterler çerçevesinde bir hesaplama yapılması gerekmektedir. 
➢ Aracın tercih edilirliği (Satış sürkilasyonu) 
> Total kilometresi, yıpranmışlık seviyesi ve yaşı 
> Onarım maliyeti 
> Yedek parça temininin kolaylıkla sağlanıp sağlanmadığı 
> İşlem gören karosen parça sayısı 
> Kaporta ve boya onarım kalitesi 
> Değişen parçaların ana iskelette yer alıp almadığı 
> Kullanılacak yedek parçanın türü 
> Parça değişiminde uygulanan işlemler 
> Onarımın yetkili serviste yapılıp yapılmadığı 
ZORUNLU MALİ MESULİYET SİGORTASI GENEL ŞARTLARININ EKLERİ KISMINDA AŞAĞIDAKİ DURUMLARDA DEĞER KAYBI TALEPLERİ TEMİNAT DIŞINDA BIRAKILMIŞTIR. AŞAĞIDAKİ HUSUSLARIN ARAŞTIRILMASI VE TEMİNAT DIŞINDA KALAN BİR DURUM VARSA DAVACININ BU YÖNDEKİ TALEPLERİNİN REDDİNİ TALEP EDERİZ. 
Teminat Dışında Kalan Haller "Hasar sonrası aşağıdaki haller teminat dışındadır: 1)Mini onarım ile giderilebilen basit kaporta, plastik tampon/parça onarımları, cam, radyo/teyp, lastik, hava yastığı, jant, mekanik, elektrik, elektronik ve döşeme aksamı hasarları, 
2) Ana iskelet ve şaside hasar olmaksızın, vidalı parçalarda yapılan onarım/değişim ile giderilebilen hasarlar 
3) Aracın kaza anındaki rayiç değerinin %25'ini aşan değer kaybı talepleri, (Bu maddede düzenlenen bir araç için talep edilecek toplam değer kaybı limiti olup daha önceden ödenen değer kaybı tazminatları limitten mahsup edilir.) 
4) Kaza tarihi ile ihbar tarihi arasında araç üzerinde mülkiyet değişikliği olan araçlar ile ilgili talepler, 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 Yenimahalle- Ankara /TURKEY 990 00 01 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 
5 

------Page 6------


[Table 1]
[0,0]: Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2
[0,1]: www.elvanlaw.com
[0,2]: 
[1,0]: Yenimahalle- Ankara /TURKEY 990 00 01[1,1]: hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312[1,2]: 

5) Çekme Belgeli ve Hurda Belgeli işlemi görmüş araçlar, 
6) Kısa süreli kiralık araçlar, taksi, dolmuş, uzun süreli (bir yıl veya daha uzun) kiralık araçlarda eksper tarafından hesaplanan değer kaybı tutarının %50'sini aşan talepler, test aracı, koleksiyon ve antika sayılan araçlardaki hasar sebebiyle yapılan değer kaybı talepleri." 
TALEBİ KABUL ANLAMINA GELMEMEK ÜZERE, EKSPERTİZ RAPOR ÜCRETİ TALEBİNE İTİRAZLARIMIZ: 
Eksper görevlendirilmesi talep sahibinin isteği ile yapılmıştır. Sigortacılık Kanunu ve de bu kanunu destekleyen mevzuata göre, eksper ücretini eksper talebinde bulunan ödemektedir. Hal böyle olunca söz konusu ücretin müvekkil şirketten talep edilmesi haksız olup, hukuka aykırıdır. İlgili mevzuat hükümleri aşağıdadır. 
TTK 1439. Maddede sigortacı sigortalının uğradığı zararı tazmin eder denmiş ise de burada asıl olan iyi niyet olduğundan katlanılacak olan her türlü masraf değil, ancak yapılması makul görülen masraflar kastedilmektedir. Bu noktada masrafların faydalı olup olmadığının da bir öneminin olmadığı açıkça maddede belirtilmiştir. 
Nitekim genel şartlar ekinde yer alan tüm belgelerin hak sahibi tarafından sigortacıya sunulduğu tarihten itibaren 8 iş günü içerisinde ödemenin yapılması gerektiği belirtilmiş olup, bu genel şart ekinde yer verilen evrak arasında ekspertiz raporu sayılmamıştır. Buradan dahi evrakın zorunlu olmadığı ve bunun için katlanılan giderin de makul gider olmadığı anlaşılmaktadır. (STK 16.08.2017 tarih 2017/51971.E. 20.10.2017 tarih 2017/51720.K sayılı karar) 
Kabul anlamına gelmemekle birlikte VUK genel tebliği ile fatura, makbuz ve serbest meslek makbuzlarının 01.01.1985 tarihinden itibaren noter tasdikli olarak kullanılacakları belirtilmiştir. 
Yine kabul anlamına gelmemekle birlikte 28.08.2015 tarih, 2015/34 sayılı Ekspertiz Ücret Tarifesine İlişkin Genelge' de değer kaybına ilişkin ekspertiz ücreti miktarı düzenlendiğinden, aleyhe hüküm kurulması halinde bu tutarları aşmayacak şekilde değerlendirme yapılmasını talep ederiz. 
"5684 sayılı yasanın 22. Md. 19. Fıkrası düzenlemesinde "Sigorta eksperinin, sigortacı veya sigorta ettiren ya da sigorta sözleşmesinden menfaat sağlayan kişiler tarafından atanması, eksperin iş kabulü, asgari ücret tarifesinin tespiti de dahil olmak üzere ekspertiz ücretinin belirlenmesi ile ilgili usul ve esaslar Birlik ve Sigorta Eksperleri İcra Komitesinin görüşleri alınarak yönetmelikle düzenlenir" şeklinde açıklama ile yönetmeliğe atıfta bulunulmuştur. 25.08.2015 tarihinde yayınlanan "Sigorta Eksperleri Atama Yönetmeliği" nde Sigorta eksperinin atanması ile 
6 

------Page 7------

ilgili izlenecek usul ve ücret konusu açıkça düzenlenmiştir. Yönetmeliğin 7/1 md. de sigortalı, sigorta ettiren ve sigortadan menfaat sağlayan kişilerin her aşamada eksper atayabilecekleri düzenlenmiş olup, yönetmeliğin 11/4. Md. de ücretin atamayı yapan tarafça ödeneceği açıkça düzenlenmiştir. " 
Kabul anlamına gelmemek kaydıyla, eksper ücreti yargılama giderine ilişkin bir kalemdir. Söz konusu ücrete hükmedilecekse de yargılama gideri olarak değerlendirilmesi talep olunur. 
"Ekspertiz gideri yargılama giderinden olup yargılama giderlerine eklenerek davanın kabul ve ret oranına göre karar verilmesi gerekirken, asıl alacak içerisinde hükmedilmesi yerinde olmayıp, bozmayı gerektirmiştir. "(Yargıtay 17 HD. 2015 / 6276 esas ve 2016 / 4564 karar) 
TALEBİ KABUL ANLAMINA GELMEMEK KAYDIYLA, BAŞVURU KONUSU OLAY "HAKSIZ FİİLDEN" KAYNAKLANDIĞINDAN BAŞVURU SAHİBİNİN AVANS FAİZİ TALEBİNE DE İTİRAZ ETMEKTEYİZ. 
Sigortalı araç ile müvekkil şirket arasındaki ilişki ticari bir nitelik arz etmemekte ve tazminat talebi de haksız fiilden kaynaklanmaktadır. Başvuran taraf aracında meydana gelen zarar için temerrüt tarihinden itibaren avans faizi talep etmiştir. Kazaya karışan sigortalı aracın, ticari araç olmaması sebebi ile hükmedilecek faiz yasal faiz olmalıdır. Bu konu Yargıtay 17.Hukuk Dairesinin 11.03.2014 tarih ve 2013/2862 E., 2014/3439 K. Sayılı kararında irdelenmiş ve sigortalı aracın özel araç olması durumunda sigorta şirketinin yasal faizle sorumlu olması gerektiği içtihat edilmiştir. Buna göre ilgili Yargıtay hükmünde; "Olayda tam kusurlu bulunan davalı A ... Sigorta A.Ş. 'ye ZMMS poliçesi ile sigortalı araç özel araç olduğundan hükmolunun tazminata yasal faiz işletilmesi gerekirken yazılı şekilde avans faizine hükmedilmesi de doğru bulunmamıştır." Denilmektedir. 
Başvuran tarafın araç kullanım şekli ticari olmayıp hususidir. KTK'nın tazminatın biçimi ile ilgili Borçlar Kanunun haksız fiil hükümlerine yaptığı yollama ve borçlar kanununda düzenlenen haksız fiil sorumluluğunda uygulanacak faizin yasal faiz olduğu belirtilmiştir. 
Yine, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nun 2000/19-90 E., 2000/96 K.,16.02.2000 tarihli kararında; "Tüm açıklamaların ışığı altında davanın çözümüne bakıldığında tacir olan davacı Kurum ile davalı arasında sözleşmeden doğan bir hukuki ilişki bulunmayıp haksız fiilden kaynaklanan ilişki bulunmaktadır. O nedenle davada TK. 21/2. Maddesinin uygulama olanağından söz edilemeyeceğine göre, tacir olan davacı yönünden ticari bir iş niteliği kabul edilemez. Bu durumda tacir olan davacı ancak açacağı ayrı bir dava yoluyla B.K. 105. maddesindeki yasal koşulları kanıtlamak suretiyle munzam zararını isteyebilir. Hal böyle olunca hükmedilen tazminata yürütülecek faiz reeskont faizi değil yasal faizdir. O nedenle mahkemenin direnme kararı usule ve yasaya uygun olup onanmalıdır. " denilmektedir. 
Yargıtay 17.HD., 2014/21429 E.,2016/11892 K. Kararı ise; "Davacı taraf, talep olunan tazminat için temerrüt faizi olarak ticari faize hükmedilmesini talep etmiş; 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 
Yenimahalle- Ankara /TURKEY 990 00 01 
7 
www.elvanlaw.com 
hukuk @elvanlaw.com 
Tel: +90 312 

------Page 8------

mahkeme ise, yasal faize hükmetmiştir. Ne var ki, davalı tarafından trafik sigortalı aracın, dosya kapsamına sunulan 42 / 51 ruhsat örneğinde, aracın kullanım amacı ticari olarak belirtilmiştir. Bu durumda mahkemece, ruhsat örneğinde kullanım amacı ticari yazan; ancak otomobil vasfında olan, davalının trafik sigortasını yaptığı aracın, kullanım amacının ticari mi yoksa hususi mi olduğunun, ilgili Trafik Tescil Şube Müdürlüğü'nden sorularak tespit edilmesi, aracın ticari amaçla kullanılan araç olduğunun saptanması durumunda da, temerrüt faizi olarak ticari faize hükmedilmesi gerekirken, eksik inceleme ile yazılı olduğu şekilde hüküm tesisi doğru görülmemiştir." Şeklindedir. 
Trafik kazaları esas niteliği itibariyle haksız eylemden sayılan hallerden olduğu bilinmektedir. KTK'nın tazminatın biçimi ile ilgili borçlar kanunun haksız fiil hükümlerine yollama yaptığı ve borçlar kanununda düzenlenen haksız fiil sorumluluğunda uygulanacak faizin yasal faiz olduğu, ayrıca müvekkil şirketin işletenin hukuki sorumluluğunu üstlenmiş olduğu dikkate alındığında başvuru sahibi vekilinin avans faizi isteminin haksızlığı ortadadır. Bu nedenle, avans faiz talebinin reddini talep ederiz. 
BAŞVURANIN TEMERRÜT TARİHİNDEN İTİBAREN FAİZ İSTEMİ HAKSIZDIR. 
Nitekim Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin 20.10.2011 tarih ve 2010/4985 E .- 2011/14290 K. kararında bu iddiamız teyit edilmektedir. 
" ... Bu tür davalarda sigorta şirketleri yönünden faiz başlangıcı (temerrüt) tarihinin hiçbir duraksamaya yer vermeyecek açıklıkta belirlenmesi gerekir. İlgililerce gerekli belgeler eklenerek 2918 sayılı Kanunun 98 ve 99 maddelerinde yazılı şekilde sigorta şirketine başvurulmasına karşın sekiz iş günü içerisinde ödeme yapılmadığı takdirde anılan sürenin sonunda temerrüt olgusunun gerçekleştiğinin ve faiz başlangıcının da bu süre sonuna karşılık gelen tarih olduğunun kabulü gerekmektedir. Hiç başvurulmaması veya gerekli belgeler eklenmeksizin başvurulması durumunda ise sigorta şirketinin temerrüdünden söz edilemeyeceğinden, sigorta şirketi aleyhine girişilen icra takip tarihinin veya takibe girişilmeden dava açılmışsa dava tarihinin faiz başlangıcı olarak kabulünün zorunlu olduğu ... " Bu nedenle, kabul anlamına gelmemek kaydıyla, bir an için başvuran lehine faize hükmedilmesi durumunda da BAŞVURAN ANCAK DAVA TARİHİNDEN İTİBAREN YASAL FAİZ TALEP EDEBİLECEKTİR. 
VEKALET ÜCRETİNE İLİŞKİN BEYANLARIMIZ 
Kabul anlamına gelmemek kaydıyla başvuran vekiline ödenecek vekâlet ücreti ancak Avukatlık Asgari Ücret Tarifesine göre Asliye Hukuk Mahkemeleri için ödenmesi gereken vekâlet ücretinin 1/5'i oranındadır. 
Taraflar lehine hükmedilecek vekâlet ücretinin, her iki yan bakımından da 1/5 olarak uygulanması gerektiği vurgulanmıştır. Yargılama sırasından Tahkim Komisyonunuz 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 
Yenimahalle- Ankara /TURKEY 990 00 01 
8 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 

------Page 9------

tarafından bu durumun da değerlendirilmesini talep etmekteyiz. Bununla beraber hakemliğinizce kabul edilmemesi Yargıtay 17. Hukuk Dairesi'nin 26.03.2019 tarihli ve 2016/9857 E., 2019/3532 K. sayılı aşağıda da belirtilen güncel kararlarında açıkça değinildiği üzere her iki taraf vekili lehine hükmedilmesi gereken vekâlet ücreti tarifede belirtilen maktu ücretin ya da hesaplanan nispi ücretin 1/5'i olmalıdır. 
19.01.2016 tarihli ve 29598 Resmi Gazetede yayımlanarak Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmeliğin 16. maddesinin 13.fıkrasına "(13) (Ek:RG-19/1/2016-29598) tarafların avukat ile temsil edildiği hallerde, taraflar aleyhine hükmedilecek vekâlet ücreti, her iki taraf için de Avukatlık Asgarî Ücret Tarifesinde yer alan asliye mahkemelerinde görülen işler için hesaplanan vekalet ücretinin beşte biridir." hükmü eklenmiştir. İtiraz hakem heyetince verilen 25.03.2016 tarihli kararda davacı lehine hükmedilecek vekâlet ücreti için Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmeliğin 16.13 maddesinin uygulanması gerektiği göz önüne alınarak AAÜT'nin 13. maddesi gereğince hesaplanan vekâlet ücretinin 1/5'i oranında vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekirken tam nispi vekalet ücretine hükmedilmesi doğru görülmemiştir. Başvuru sahibinin başvurusunun kısmen yahut tamamen reddi durumunda 30.12.2017 tarihli 30286 sayılı resmi gazetede yayımlanan avukatlık Asgari ücret tarifesine ilişkin tebliğin Sigorta Tahkim Komisyonlarında vekâlet ücretini düzenleyen " Tahkimde ve Sigorta Tahkim Komisyonunda Vekâlet Ücreti" başlıklı 17. Maddesinin 2. Fıkrasına göre başvuran ve davalı vekili fark etmeksizin vekâlet ücretine hükmedilirken hesaplanan vekâlet ücretlerinin 1/5'ine hükmedilir. 
Sayın hakemliğinizin aksi kanaatte olması durumunda davanın reddi halinde lehimize hesaplanan vekâlet ücretinin tamamına hükmedilmesini talep ederiz. 
Tahkime vekille başvuru zorunluğu bulunmadığından; noterlik makbuz ücreti, baro pulu, vekâlet suret harcı gibi masraflar yargılama giderleri arasında görülmediğinden bu taleplerin reddi gerekmektedir. Başvuranın bu ve benzeri masrafları talep etmesi haksız ve mesnetsizdir. 
SONUÇ VE İSTEM : Yukarıda arz ve izah edilen sebeplerle başvurucunun haksız ve hukuka aykırı başvurusunun REDDİNE, aksinin kabulü halinde ise temerrüde düşmemiş ve dava açılmasına sebebiyet vermemiş bulunan müvekkil şirket aleyhine vekalet ücreti yargılama giderleri ve faize karar verilmemesi yönünde karar verilmesini vekaleten, saygılarımla arz ve talep ederim. 05.12.2023 
DAVALI TÜRKİYE SİGORTA A.Ş. 
VEKİLİ 
Av. Selin KÜRKLÜ - Av. Dilek SERT 
1.Eksik Evrak Talebi Mail Görüntüsü 
2. Türkiye Sigorta A.Ş. Zorunlu Trafik Sigortası Poliçesi 
3.Onanmış Vekaletname Örneği ve Yetki Belgesi 
Çamlıca Mahallesi 145. Sok. No: 4/2 Kat: 2 
Yenimahalle- Ankara / TURKEY 990 00 01 
9 
www.elvanlaw.com hukuk@elvanlaw.com Tel: +90 312 
